<!-- TOC -->

- [0. 前言](#0-前言)
- [1. 总览并发工具](#1-总览并发工具)
- [1. 线程池 - 线程治理最大法宝](#1-线程池---线程治理最大法宝)
    - [1.1 什么是线程池？](#11-什么是线程池)
    - [1.2 创建和停止线程池](#12-创建和停止线程池)
    - [1.3 常见4种线程池](#13-常见4种线程池)
    - [1.4 任务拒绝策略](#14-任务拒绝策略)
    - [1.5 钩子方法](#15-钩子方法)
    - [1.6 线程池实现原理与源码分析](#16-线程池实现原理与源码分析)
- [ThreadLocal](#threadlocal)
- [锁](#锁)
- [原子类atomic](#原子类atomic)
- [CAS](#cas)
- [不可变final](#不可变final)
- [并发集合](#并发集合)
- [并发工具类](#并发工具类)
- [AQS](#aqs)
- [Future](#future)
- [实战：打造高性能缓存](#实战打造高性能缓存)
- [参考文档与推荐阅读](#参考文档与推荐阅读)

<!-- /TOC -->
# 0. 前言
> 为什么需要学习并发编程？

Tomcat、Netty等框架源码，需要并发编程基础才能看懂；
并发也是Java程序员的必经之路

本篇文章的学习内容有：
1. 20+并发工具：线程池，各种锁，原子类，并发容器
2. 两种并发策略：ThreadLocal和final
3. 两大底层原理：CAS原理与AQS框架
4. 控制并发流程：Semaphore
5. 实战高性能缓存

# 1. 总览并发工具

并发工具类根据功能可分为三大类：
1. 并发安全：
   1. 从底层原理分类：互斥同步（锁）、非互斥同步（atomic）、无同步方案（final）
   2. 从使用角度分类：限制共享变量，避免共享变量，成熟并发工具
2. 管理线程：线程池
3. 线程协作：三大并发工具类等

更加详细的分类参考[思维导图](http://naotu.baidu.com/file/ab389987308c34fdc57beb911cd0eb80?token=39caec33969b1e00)的建立并发知识框架分支

# 1. 线程池 - 线程治理最大法宝

线程池是并发工具中用来**管理线程**的工具。

码农翻身的这篇[小白入门线程池](https://mp.weixin.qq.com/s/qzoLgNNSZD2NrzBEINVuUg)文章对线程池有一个大致的概念和介绍，推荐阅读。

## 1.1 什么是线程池？

为什么要使用线程池？

使用 new Thread 的方式创建线程执行任务，存在两个问题：
1. 反复创建线程开销大
2. 过多的线程会占用大量内存，大量线程回收会带来GC压力，甚至会出现 OOM 异常，
线程池主要解决两个问题：
1. 当执行大量异步任务时线程池能够提供较好的性能。
    
    如果不使用线程池，每次需要执行异步任务时直接 new 一个线程来运行，而线程的创建和销毁都是需要开销的。线程池里面的线程是可复用的，不需要每次执行异步任务时都重新创建和销毁线程，节省了计算机资源
2. 线程池提高了一种资源限制和管理的手段
    
    可以动态新增线程，限制线程个数。每个线程池也都保留了一些基本的统计数据，比如当前线程池完成的任务数目等。

问题：线程不能重复 start，为什么线程池线程可以复用？
线程重复 start，会报 IllegalThreadStateException 异常，因为线程声明周期就是从 start 到 terminated，没有办法从 terminated 恢复到 start

## 1.2 创建和停止线程池
## 1.3 常见4种线程池
## 1.4 任务拒绝策略
## 1.5 钩子方法
## 1.6 线程池实现原理与源码分析






# ThreadLocal

使用场景1：每个线程需要一个独享的对象，通常是工具类，典型需要使用的类有SimpleDateFromat和Random。

使用场景2：每个线程内急需要保存全局变量，例如在拦截器中获取用户信息，可以染不同方法直接使用，避免参数传递的麻烦





# 锁

# 原子类atomic

# CAS

# 不可变final

# 并发集合

# 并发工具类

# AQS

# Future

# 实战：打造高性能缓存







# 参考文档与推荐阅读
1. [玩转Java并发工具，精通JUC - 慕课网](https://coding.imooc.com/class/chapter/409.html)
2. [并发在线思维导图](http://naotu.baidu.com/file/ab389987308c34fdc57beb911cd0eb80?token=39caec33969b1e00)
3. 传智播客8天并发  笔记有并发案例，CPU原理等精
4. 周阳JUC  
5. Java并发编程之美 - 翟陆续
6. 实战Java高并发程序设计 - 葛一鸣
7. [小白科普：线程和线程池 - 码农翻身](https://mp.weixin.qq.com/s/qzoLgNNSZD2NrzBEINVuUg)















