 



# 1. 面向对象与面向过程

> 什么是面向对象编程？

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它**以类或对象作为组织代码的基本单元**，并将**封装、抽象、继承、多态**四个特性，作为代码设计和实现的基石 。



> 什么是面向过程编程？

面向过程编程也是一种编程范式或编程风格。它**以过程（可以为理解方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离**为最主要的特点。

面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过**拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能**。

# 2. 面向对象4大特性



## 2.1 封装（Encapsulation）

类暴露优先的访问接口，外部仅能通过类提供的函数来访问内部信息或数据，封装主要讲的是如何**隐藏信息、保护数据**



下面是一个钱包 Wallet 类，主要有四个属性，也就是我们前面定义中提到的信息或者数据。其中，id 表示钱包的唯一编号，createTime 表示钱包创建的时间，balance 表示钱包中的余额，balanceLastModifiedTime 表示上次钱包余额变更的时间。

```java
public class Wallet {
  private String id;
  private long createTime;
  private BigDecimal balance;
  private long balanceLastModifiedTime;
  // ... 省略其他属性...
  public Wallet() {
     this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
     this.createTime = System.currentTimeMillis();
     this.balance = BigDecimal.ZERO;
     this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
  // 注意：下面对 get 方法做了代码折叠，是为了减少代码所占文章的篇幅
  public String getId() { return this.id; }
    
  public long getCreateTime() { return this.createTime; }
    
  public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
    
  public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }
    
  public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
    if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    this.balance.add(increasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
    
  public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
    if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
      throw new InsufficientAmountException("...");
    }
    this.balance.subtract(decreasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
```

我们参照封装特性，对钱包的这四个属性的访问方式进行了限制。调用者只允许通过下面这六个方法来访问或者修改钱包里的数据。

- String getId()

- long getCreateTime()

- BigDecimal getBalance()

- long getBalanceLastModifiedTime()

- void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount)

- void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount)

id，createTime 在创建钱包的时候就确定了，所以不提供 set 方法。对于钱包余额 balance 这个属性，从业务角度来说，只能增或者减少，不能被重新设置，所以也不提供 set 方法。

对于 balanceLastModifiedTime 这个属性，是跟 balance 这个属性的修改操作绑定在一起的。只有在 balance 修改的时候，这个属性才会被修改。所以，我们把 balanceLastModifiedTime 这个属性的修改操作完全封装在了 increaseBalance() 和 decreaseBalance() 两个方法中，不对外提供修改的方法。这样也可以保证 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据的一致性。



封装这个特性，需要编程语言的**访问权限控制**，private 修饰的属性可以限制外部访问，否则可以直接通过 `wallet.id=123` 直接修改属性，无法达到封装的目的。



> 封装的意义是什么，解决了什么编程问题？

封装能够防止使用者错误的修改属性，我们将业务细节封装起来，暴露少许的必要方法给调用者，调用者用错的概率会小很多。如果一个冰箱有很多按钮，你需要研究很长时间，还不一定能操作正确，如果只给出开、停、调节温度，你一眼就知道如何操作，操作出错的概率也会小很多。



## 2.2 抽象（Abstraction）

封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何**隐藏方法的具体实现**，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

在 Java 中我们常借助 interface 接口类和 abstract 抽象类来实现抽象特性。

下面这段图片存储接口 IPictureStorage，提供了保存图片 savePicture，获取图片 getPicture，删除图片 getPicture，修改图片信息 modifyMetaInfo 这几个接口，调用者在使用图片存储功能时，只需要了解 IPictureStorage 提供了那些功能，不需要查看 PictureStorage 类里的具体实现。

```java
public interface IPictureStorage {
  void savePicture(Picture picture);
  Image getPicture(String pictureId);
  void deletePicture(String pictureId);
  void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo);
}
public class PictureStorage implements IPictureStorage {
  // ... 省略其他属性...
  @Override
  public void savePicture(Picture picture) { ... }
  @Override
  public Image getPicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void deletePicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo) { ... }
}
```

当然，并不是说一定要为实现类 PictureStorage 抽象出接口类 IPictureStorage 才叫抽象，即便不编写 IPictureStorage 接口类，单纯的 PictureStorage 暴露出的 public 方法本身就满足抽象特性。

> 抽象的意义是什么？解决了什么编程问题？

**抽象只关注功能点不关注实现的设计思路，帮我们过滤掉非必要的细节**。很多设计原则都体现了抽象这种事合集思想，比如**基于接口而非实现编程，开闭原则，代码解耦**等。

我们在定义方法名的时候，也要有抽象思维，不要在方法名中暴露太多实现细节，比如 `getAliyunPictureUrl()` 就不是一个具有抽象思维的命名，如果有一天我们不再把图片存储在阿里云上，而是存储在私有云上，那这个方法名也需要修改。相反，如果我们定一个抽象的函数叫做`getPictureUrl()`，则能更好的应对变化。



## 2.3 继承（Inheritance）

继承是用来表示类之间的 is-a 关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。

Java 提供 extends，C++ 使用冒号 class B : public A，Python 使用 paraentheses() ，Ruby 使用 < 来实现继承这个特性。

> 继承的意义是什么？解决了什么编程问题？

继承最大的一个好处就是**代码复用**。假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，我们也可以**利用组合关系而不是继承关系**，来解决代码复用的问题。

> 继承有什么缺点？

**继承的过度使用，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差**。为了了解一个类的功能，我们不仅需要查看这个类的代码，还需要按照继承关系一层一层地往上查看“父类、父类的父类……”的代码。还有，子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。这一点我们在看 Spring 源码的时候深有体会，估计这也是 Go 语言直接放弃继承这一特性的原因。



## 2.4 多态（Polymorphism）

多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。针对 “打” 这个功能，`羽毛球.打()`和`篮球.打()`都是调用`打()`功能，但是具体执行的方法是不一样的。

实现多态有三种方式：继承、接口类、duck-typing



下面是一个动态数组的例子:

```java
// 动态数组,自动扩容
public class DynamicArray {
  private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
  protected int size = 0;
  protected int capacity = DEFAULT_CAPACITY;
  protected Integer[] elements = new Integer[DEFAULT_CAPACITY];
  
  public int size() { return this.size; }
  public Integer get(int index) { return elements[index];}
  //... 省略 n 多方法...
  
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    elements[size++] = e;
  }
  
  protected void ensureCapacity() {
    //... 如果数组满了就扩容... 代码省略...
  }
}

// 有序动态数组,继承了DynamicArray
public class SortedDynamicArray extends DynamicArray {
  @Override
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    for (int i = size-1; i>=0; --i) { // 保证数组中的数据有序
      if (elements[i] > e) {
        elements[i+1] = elements[i];
      } else {
        break;
      }
    }
    elements[i+1] = e;
    ++size;
  }
}

// 测试
public class Example {
  public static void test(DynamicArray dynamicArray) {
    // 调用的父类的add方法, 其实执行的是子类的add方法
    dynamicArray.add(5);
    dynamicArray.add(1);
    dynamicArray.add(3);
    for (int i = 0; i < dynamicArray.size(); ++i) {
      System.out.println(dynamicArray[i]);
    }
  }
  
  public static void main(String args[]) {
    DynamicArray dynamicArray = new SortedDynamicArray();
    test(dynamicArray); // 打印结果：1、3、5
  }
}
```

多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现。在上面的例子中，我们用到了三个语法机制来实现多态。

1. 语法机制是编程语言要**支持父类对象可以引用子类对象**，也就是可以将 SortedDynamicArray 传递给 DynamicArray。

2. 语法机制是编程语言要**支持继承**，也就是 SortedDynamicArray 继承了 DynamicArray，才能将 SortedDyamicArray 传递给 DynamicArray。

3. 语法机制是编程语言要**支持子类可以重写**（override）父类中的方法，也就是 SortedDyamicArray 重写了 DynamicArray 中的 add() 方法。

通过这三种语法机制配合在一起，我们就实现了在 test() 方法中，子类 SortedDyamicArray 替换父类 DynamicArray，执行子类 SortedDyamicArray 的 add() 方法，也就是实现了多态特性。



接口类也能实现多态特性，下面是一个遍历集合数据的迭代器的例子：

```java

public interface Iterator {
  String hasNext();
  String next();
  String remove();
}
public class Array implements Iterator {
  private String[] data;
  
  public String hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //... 省略其他方法...
}

public class LinkedList implements Iterator {
  private LinkedListNode head;
  
  public String hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //... 省略其他方法... 
}

public class Demo {
  private static void print(Iterator iterator) {
    while (iterator.hasNext()) {
      System.out.println(iterator.next());
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    Iterator arrayIterator = new Array();
    print(arrayIterator);
    
    Iterator linkedListIterator = new LinkedList();
    print(linkedListIterator);
  }
}
```

在这段代码中，Iterator 是一个接口类，定义了一个可以遍历集合数据的迭代器。Array 和 LinkedList 都实现了接口类 Iterator。我们通过传递不同类型的实现类（Array、LinkedList）到 print(Iterator iterator) 函数中，支持动态的调用不同的 next()、hasNext() 实现。

具体点讲就是，当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 Array 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 Array 的 next()、hasNext() 的实现逻辑；当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 LinkedList 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 LinkedList 的 next()、hasNext() 的实现逻辑。



利用 duck-typing 来实现多态特性，下面是一段 Python 代码

```python
class Logger:
    def record(self):
        print(“I write a log into file.”)
        
class DB:
    def record(self):
        print(“I insert data into db. ”)
        
def test(recorder):
    recorder.record()
    
def demo():
    logger = Logger()
    db = DB()
    test(logger)
    test(db)
```

Logger 和 DB 两个类没有任何关系，既不是继承关系，也不是接口和实现的关系，但是只要它们都定义了 `record()`方法，就可以被传递到 `test()` 方法中，在实际运行时，执行对应的 `record()` 方法。

也就是说，只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态，并不要求两个类之间有任何关系，这就是所谓的 duck-typing，是一些动态语言所特有的语法机制。而像 Java 这样的静态语言，通过继承实现多态特性，必须要求两个类之间有继承关系，通过接口实现多态特性，类必须实现对应的接口。



> 多态的意义是什么，解决了什么编程问题？

**多态能提高代码的可扩展性和复用性。**

上面第二个代码 Iterator 例子，我们利用多态的特性，仅一个 print() 函数就可以实现遍历打印不同类型(Array，LinkedList)集合的数据。当再增加一种要遍历打印的集合类型如 HashMap，我们只需要让 HashMap 实现 Iterator 接口，实现自己的 hashNext()、next() 等方法即可，**完全不需要改动 print() 函数的代码**，对扩展开放对修改关闭，提高了代码的可扩展性。

如果我们不使用多态特性，我们就无法将不同的集合类型（Array、LinkedList）传递给相同的print(Iterator iterator) 函数。我们需要针对每种要遍历打印的集合，分别实现不同的 print() 函数，比如针对 Array，我们要实现 print(Array array) 函数，针对 LinkedList，我们要实现 print(LinkedList linkedList) 函数。**而利用多态特性，我们只需要实现一个 print() 函数的打印逻辑，就能应对各种集合数据的打印操作，这显然提高了代码的复用性**。

多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如**策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句**等等。





# 3.面向过程的代码风格



## 3.1 滥用 getter setter 方法



我们经常在定义完类的属性之后，自动生成 getter setter 方法，这样做违反了面向对象编程的封装特性，相当于将面向对象编程退化为了面向过程编程。

下面是一个购物车 ShoppingCart 类，包含三个私有属性属性 商品总数 itemsCount，商品总价 totalPrice，商品 items。对于添加商品 addItem() 方法，会在添加商品同时，修改商品总数和商品总价。

面向对象封装的作用是：**通过访问权限控制，隐藏内部数据**，外部仅能通过类提供的有限的接口访问、修改内部数据。所以不应该暴露 setItemsCount() setTotalPrice() 方法，数据没有访问权限控制，任何人都可以随意修改。

```java

public class ShoppingCart {
  private int itemsCount;
  private double totalPrice;
  private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
  
  public int getItemsCount() {
    return this.itemsCount;
  }
  
  public void setItemsCount(int itemsCount) {
    this.itemsCount = itemsCount;
  }
  
  public double getTotalPrice() {
    return this.totalPrice;
  }
  
  public void setTotalPrice(double totalPrice) {
    this.totalPrice = totalPrice;
  }
  public List<ShoppingCartItem> getItems() {
    return this.items;
  }
  // 添加商品
  public void addItem(ShoppingCartItem item) {
    items.add(item);
    itemsCount++;
    totalPrice += item.getPrice();
  }
  // ... 省略其他方法...
}
```

我们再来看看 items 这个属性，我们定义了 getItems() 方法，用来展示购物车中的商品，但是返回的是一个 List 集合容器，外部调用者可以修改集合内部数据。如下所示

```java
ShoppingCart cart = new ShoppCart();
...
// 清空购物车,此时购物车的商品总价和商品数目并没有同步修改
cart.getItems().clear(); 
```

虽然清空购物车的功能需求合情合理，但是这样的写法，会导致  itemsCount、totalPrice、items 三者数据不一致。我们不应该将清空购物车的业务逻辑暴露给上层代码，正确的做法应该是，在 ShoppingCart 类中定义一个 clear() 方法，将清空购物车的业务逻辑封装在里面，给调用者使用。ShoppingCart 类的 clear() 方法的具体代码实现如下：

```java
public class ShoppingCart {
  // 清空购物车
  public void clear() {
    items.clear();
    itemsCount = 0;
    totalPrice = 0.0;
  }
}
```

此时我们删除了 getItems() 方法，那么需要 ShoppingCart 展示购物车中的商品，应该怎么做？

我们可以通过 Java 提供的 Collections.unmodifiableList() 方法，让 getter 方法返回一个不可被修改的 UnmodifiableList 集合容器，而这个容器类重写了 List 容器中跟修改数据相关的方法，比如 add()、clear() 等方法。一旦我们调用这些修改数据的方法，代码就会抛出 UnsupportedOperationException 异常，这样就避免了容器中的数据被修改。具体的代码实现如下所示。

```java
public class ShoppingCart {
  // 展示购物车商品
  public List<ShoppingCartItem> getItems() {
    return Collections.unmodifiableList(this.items);
  }
}
public class UnmodifiableList<E> extends UnmodifiableCollection<E>
                          implements List<E> {
  public boolean add(E e) {
    throw new UnsupportedOperationException();
  }
  public void clear() {
    throw new UnsupportedOperationException();
  }
  // ... 省略其他代码...
}

ShoppingCart cart = new ShoppingCart();
List<ShoppingCartItem> items = cart.getItems();
// 当调用者想清空集合时,会抛出异常
items.clear();// 抛出 UnsupportedOperationException 异常
```



总结：在设计实现类的时候，除非真的需要，否则，尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器（比如例子中的 List 容器），也要防范集合内部数据被修改的危险。





## 3.2 滥用全局变量和全局方法

常见的全局变量有单例类对象、静态成员变量、常量等，常见的全局方法有静态方法。单例类对象在全局代码中只有一份，所以，它相当于一个全局变量。静态成员变量归属于类上的数据，被所有的实例化对象所共享，也相当于一定程度上的全局变量。而常量是一种非常常见的全局变量，比如一些代码中的配置参数，一般都设置为常量，放到一个 Constants 类中。静态方法一般用来操作静态变量或者外部数据。你可以联想一下我们常用的各种 Utils 类，里面的方法一般都会定义成静态方法，可以在不用创建对象的情况下，直接拿来使用。静态方法将方法与数据分离，破坏了封装特性，是典型的面向过程风格。



下面这段代码中，把项目中所有用到的常量，都集中地放到这个 Constants 类中。但是定义一个如此大而全的 Constants 类，有非常多的缺点：

1. 影响代码可维护性。共同开发的工程师都会修改这个类，这个类会非常臃肿，查找也会非常耗时，而且会增加提交代码冲突的概率。
2. 增加代码的编译时间。依赖 Constants 的类有很多，每次修改 Constants 类，都会导致依赖它的类文件重新编译，浪费很多必要的编译时间。每次运行单元测试，都会触发一次编译的过程，影响开发效率。

```java
public class Constants {
  public static final String MYSQL_ADDR_KEY = "mysql_addr";
  public static final String MYSQL_DB_NAME_KEY = "db_name";
  public static final String MYSQL_USERNAME_KEY = "mysql_username";
  public static final String MYSQL_PASSWORD_KEY = "mysql_password";
  
  public static final String REDIS_DEFAULT_ADDR = "192.168.7.2:7234";
  public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_TOTAL = 50;
  public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_IDLE = 50;
  public static final int REDIS_DEFAULT_MIN_IDLE = 20;
  public static final String REDIS_DEFAULT_KEY_PREFIX = "rt:";
  
  // ... 省略更多的常量定义...
}
```

改进 Constants 类的两种思路：

1. 将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类，比如跟 MySQL 配置相关的常量，我们放到 MysqlConstants 类中；跟 Redis 配置相关的常量，我们放到 RedisConstants 类中。
2. 并不单独地设计 Constants 常量类，而是哪个类用到了某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。比如，RedisConfig 类用到了 Redis 配置相关的常量，那我们就直接将这些常量定义在 RedisConfig 中，这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。



类比 Constants 类的设计，我们设计 Utils 类的时候，最好也能细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类，比如 FileUtils、IOUtils、StringUtils、UrlUtils 等，不要设计一个过于大而全的 Utils 类。



## 3.3 定义数据和方法分离的类

面向对象编程中，常见的面向过程风格的代码就是，**数据定义在一个类中，方法定义在另一个类中**。

这么明显的面向过程风格的代码，在 MVC 三层结构 Web 方面的后端开发中，这样的代码可能天天都在写。



传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层。在做前后端分离之后，三层结构在后端开发中，会稍微有些调整，被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。Controller 层负责暴露接口给前端调用，Service 层负责核心业务逻辑，Repository 层负责数据读写。而在每一层中，我们又会定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。一般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。

这种开发模式就是**贫血模型**的开发模式，也是我们现在非常常用的 Web 开发模式。为什么大部分 Web 项目都是基于这种开发模式来开发呢？见面向对象实战环节



## 3.4 贫血模型与充血模型

- 贫血模型

所谓贫血模型，是指 Model 中，仅包含状态(属性），不包含行为(方法），采用这种设计时，需要分离出DB层，专门用于数据库操作。

- 充血模型

Model 中既包括状态，又包括行为，是最符合面向对象的设计方式。



## 3.5 面向过程编程必须完全杜绝吗?

> 面向过程编程必须完全杜绝吗?

如果我们开发的是微型程序，或者是一个数据处理相关的代码，以算法为主，数据为辅，那脚本式的面向过程的编程风格就更适合一些。当实际上，面向过程编程是面向对象编程的基础，面向对象编程离不开基础的面向过程编程。我们仔细想想，类中每个方法的实现逻辑，不就是面向过程风格的代码吗？

面向对象和面向过程两种编程风格，也并不是非黑即白、完全对立的。在用面向对象编程语言开发的软件中，面向过程风格的代码并不少见，甚至在一些标准的开发库（比如 JDK、Apache Commons、Google Guava）中，也有很多面向过程风格的代码。

不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码。只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程中写面向过程风格的代码。





# 4. 接口 vs 抽象类

抽象类和接口，是面向对象四大特性，以及很多设计模式、设计思想、设计原则编程实现的基础。我们可以使用接口来实现面向对象的抽象特性、多态特性和基于接口而非实现的设计原则，使用抽象类来实现面向对象的继承特性和模板设计模式等。

抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了**解决代码复用问题**。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了**解决解耦问题**，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。



抽象类在被继承时体现的是 is-a 关系，接口在被实现时体现的是 can-do 关系 例如，Plane can fly. Bird can fly，应该把 fly 定义成一个接口。 

——  《码出自效Java 开发手册》



// 补充  08丨理论五：接口vs抽象类的区别？

# 5. 基于接口而非实现编程

基于接口而非实现编程：Program to an interface, not an implementation。出自 1994 年 GoF 的《设计模式》。

实际上，理解这条原则的关键，就是理解其中的“接口”两个字。从本质上来看，“接口”就是一组“协议”或者“约定”，是功能提供者提供给使用者的一个“功能列表”。“接口”在不同的应用场景下会有不同的解读，比如服务端与客户端之间的“接口”，类库提供的“接口”，甚至是一组通信的协议都可以叫作“接口”。

如果落实到具体的编码，“基于接口而非实现编程”这条原则中的“接口”，**可以理解为编程语言中的接口或者抽象类**。实际上，“基于接口而非实现编程”这条原则的另一个表述方式，是“基于抽象而非实现编程”。





## 5.1 为什么要基于接口编程？

将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来**降低耦合性，提高扩展性**。

在软件开发中，最大的挑战之一就是需求的不断变化，这也是考验代码设计好坏的一个标准。**越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性，越能应对未来的需求变化。好的代码设计，不仅能应对当下的需求，而且在将来需求发生变化的时候，仍然能够在不破坏原有代码设计的情况下灵活应对。**而抽象就是提高代码扩展性、灵活性、可维护性最有效的手段之一。



## 5.2 面向实现编程 - AliyunImageStore

下面是一个图片存储类 AliyunImageStore，提供了生成 token，上传图片，下载图片功能。

```java
public class AliyunImageStore {
  //... 省略属性、构造函数等...
  
  public void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
    // ... 创建 bucket 代码逻辑...
    // ... 失败会抛出异常..
  }
  
  public String generateAccessToken() {
    // ... 根据 accesskey/secrectkey 等生成 access token
  }
  
  public String uploadToAliyun(Image image, String bucketName, String accessToken) {
    //... 上传图片到阿里云...
    //... 返回图片存储在阿里云上的地址 (url）...
  }
  
  public Image downloadFromAliyun(String url, String accessToken) {
    //... 从阿里云下载图片...
  }
}
```

整个上传流程包含三个步骤：1. 创建 bucket，即存储目录；2. 生成 token 访问凭证；3. 携带token上传图片到指定的 bucket中。

```java
// AliyunImageStore 类的使用举例
public class ImageProcessingJob {
  private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
  //... 省略其他无关代码...
  
  // 如果该为使用私有云, 下面的代码都需要进行修改
  public void process() {
    Image image = ...; // 处理图片，并封装为 Image 对象
    AliyunImageStore imageStore = new AliyunImageStore(...);
    imageStore.createBucketIfNotExisting(BUCKET_NAME);
    String accessToken = imageStore.generateAccessToken();
    imagestore.uploadToAliyun(image, BUCKET_NAME, accessToken);
  } 
}
```

软件开发中唯一不变的就是变化。过了一段时间后，我们自建了私有云，不再将图片存储到阿里云了，而是将图片存储到自建私有云上。为了满足这样一个需求的变化，我们该如何修改代码呢？

我们需要重新设计实现一个存储图片到私有云的 PrivateImageStore 类，并用它替换掉项目中所有的 AliyunImageStore 类对象。我们必须将 AliyunImageStore 类中所定义的所有 public 方法，在 PrivateImageStore 类中都逐一定义并重新实现一遍。而这样做就会存在一些问题：

1. AliyunImageStore 类中有些函数命名暴露了实现细节，比如，uploadToAliyun() 和 downloadFromAliyun()。如果我们在新类 PrivateImageStore  中重新命名为 upload()、download 这些方法，那就意味着，我们需要找到项目中所有使用到这两个方法的代码，全部进行修改，而修改就意味着出错。
2. 将图片存储到阿里云的流程，跟存储到私有云的流程并完全相同。比如，阿里云的图片上传和下载的过程中，需要生产 access token，而私有云不需要 access token。我们在使用 AliyunImageStore 上传、下载图片的时候，代码中用到了 generateAccessToken() 方法，如果要改为私有云，上传下载的代码都需要进行修改。



## 5.2 面向接口编程 - 重构 AliyunImageStore

为了避免上面的两个问题，我们在最初编写 AliyunImageStore  类时，就应该做到基于接口而非实现编程：

1. 函数的命名不能暴露任何实现细节。比如 uploadToAliyun() 就不符合要求，应该改为 upload() 这种更为抽象的方式。
2. 封装具体的实现细节。比如，跟阿里云相关的特殊上传（或下载）流程不应该暴露给调用者，如 generateAccessToken() 方法。我们对上传（或下载）流程进行封装，对外提供一个封装了所有上传（或下载）细节的方法，给调用者使用。
3. 为实现类定义抽象的接口。具体的实现类都依赖统一的接口定义，遵从一致的上传功能协议。使用者依赖接口，而不是具体的实现类来编程。

按照上述思路，来重构一下，首先定义一个图片存储接口 ImageStore，只提供两个抽象的功能 upload() 和 download()，函数命名不暴露任何实现细节

```java
// 3.图片存储接口,提供两个功能: 上传, 下载
public interface ImageStore {
  // 1.函数命名不暴露任何实现细节
  String upload(Image image, String bucketName);
    
  Image download(String url);
}
```

然后实现 AliyunImageStore，实现 upload() 和 download() 功能，将 generateAccessToken() 设置为私有，封装到上传功能 upload() 中。

```java
// 图片存储 Aliyun 实现类,
public class AliyunImageStore implements ImageStore {
    
  // 2.将生成token的操作封装到upload中, 而不是像重构前, 让用户自己调用
  @Override      
  public String upload(Image image, String bucketName) {
    createBucketIfNotExisting(bucketName);
    // 生成token内部调用,而不是由用户调用
    String accessToken = generateAccessToken();
      
    //... 上传图片到阿里云...
    //... 返回图片在阿里云上的地址 (url)...
  }
    
  @Override  
  public Image download(String url) {
      //... 从阿里云下载图片...
  }
    
  private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
    // ... 创建 bucket 目录...
  }
    
  // 私有方法, 限制用户访问
  private String generateAccessToken() {
    // ... 根据 accesskey/secrectkey 等生成 access token
  }
}
```

然后实现 PrivateImageStore，同样实现 upload() 和 download() 方法

```java
// 图片存储实现类, 私有云
public class PrivateImageStore implements ImageStore  {
   
  @Override    
  public String upload(Image image, String bucketName) {
    createBucketIfNotExisting(bucketName);
    //... 上传图片到私有云...
    //... 返回图片的 url...
  }
    
  @Override 
  public Image download(String url) {
    //... 从私有云下载图片...
  }
    
  private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
    // ... 创建 bucket 目录...
  }
}
```

下面是 ImageStore 的使用，可以与重构前的 ImageProcessingJob 进行对比，可以清楚的看到，如果要切换私有云为阿里云，会方便很多，只需要将 `new PrivateImageStore(...)` 修改为 `new AliyunImageStore(...)`，而在重构前，要将 uploadToAliyun() 修改为 upload()，删除 generateAccessToken()等操作。重构后的代码，**可维护性，可扩展性**都得到了提高。

```java
// ImageStore 的使用举例
public class ImageProcessingJob {
  private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
  
  public void process() {
    Image image = ...;// 处理图片，并封装为 Image 对象
    // 创建私有云对象
    ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(...);
    // 上传图片
    imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
  }
}
```



## 5.3 每个类都要定义接口吗？

为了满足“面向接口编程”这条原则，为了满足这条原则，是不是需要给每个实现类都定义对应的接口呢？在开发的时候，是不是任何代码都要只依赖接口，完全不依赖实现编程呢？

“面向接口编程”这条原则的设计初衷是，将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样**当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来降低代码间的耦合性，提高代码的扩展性**。

因此，**如果在我们的业务场景中，某个功能只有一种实现方式，未来也不可能被其他实现方式替换，那我们就没有必要为其设计接口，也没有必要基于接口编程**，直接使用实现类就可以了。





> 问题：上面的 ImageStore 通过接口来隔离了两个具体的实现。但是，在项目中很多地方，我们都是通过下面第 8 行的方式来使用接口的。如果我们要替换图片存储方式，还是需要修改很多类似第 8 行那样的代码。这样的设计还是不够完美，对此，你有更好的实现思路吗？

```java
public class ImageProcessingJob {
  
  private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
  
  public void process() {
    Image image = ...;// 处理图片，并封装为 Image 对象
    // 如果替换为Aliyun存储,还是需要修改下面这行代码
    ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(...);
    // 上传图片
    imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
  }
}
```

1. 使用**配置文件+简单工厂模式**，使用的图片存储类型定义在配置文件中，使用时通过工厂进行获取

```java
.properties 
SOTRE_TYPE_CONFIG=aliyun
    
.java
ImageStore imageStore = ImageStoreFactory.newInstance(SOTRE_TYPE_CONFIG);
```

2. 使用 Spring FactoryBean，

```xml
    <bean id="imageStoreFactory" class="com.mao.ImageStoreFactory" />
    <bean id="aliyunImageStore" factory-bean="imageStoreFactory" factory-method="createAliyunImageStore">
```



 



# 6. 组合优于继承

## 6.1 为什么不推荐使用继承？

继承是面向对象的四大特性之一，用来表示类之间的 is-a 关系，可以解决代码复用的问题。虽然继承有诸多作用，但继承层次过深、过复杂，也会影响到代码的可读性和可维护性。

假设我们要设计一个关于鸟的类。我们将“鸟类”这样一个抽象的事物概念，定义为一个抽象类 AbstractBird。所有更细分的鸟，比如麻雀、鸽子、乌鸦等，都继承这个抽象类。

大部分鸟都会飞，那我们可不可以在 AbstractBird 抽象类中，定义一个 fly() 方法呢？

答案是否定的。比如鸵鸟就不会飞。鸵鸟继承具有 fly() 方法的父类，那鸵鸟就具有“飞”这样的行为。当然，你可以鸵鸟这个子类中重写（override）fly() 方法，让它抛出 UnSupportedMethodException 异常，具体的代码实现如下所示：

```java
public class AbstractBird {
  //... 省略其他属性和方法...
  public void fly() { //... }
}
    
// 鸵鸟
public class Ostrich extends AbstractBird { 
    
  //... 省略其他属性和方法...
  @Override
  public void fly() {
    throw new UnSupportedMethodException("I can't fly.'");
  }
}
```

这种设计思路虽然可以解决问题，但不够优美。因为除了鸵鸟之外，不会飞的鸟还有很多，比如企鹅。对于这些不会飞的鸟来说，我们都需要重写 fly() 方法，抛出异常。这样的设计，一方面，徒增了编码的工作量；另一方面，也违背了最小知识原则（Least Knowledge Principle，也叫迪米特法则），暴露不该暴露的接口给外部，增加了类使用过程中被误用的概率。



当类的继承层次越来越深、继承关系会越来越复杂，会导致代码的可读性变差。因为我们要搞清楚某个类具有哪些方法、属性，必须阅读父类的代码、父类的父类的代码……一直追溯到最顶层父类的代码。另一方面，这也破坏了类的封装特性，将父类的实现细节暴露给了子类。子类的实现依赖父类的实现，两者高度耦合，一旦父类代码修改，就会影响所有子类的逻辑。

总之，继**承最大的问题就在于：继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性**。这也是为什么我们不推荐使用继承。



## 6.2 组合的优点

我们可以利用组合（composition）、接口、委托（delegation）三个技术手段，来解决继承存在的问题。

接口表示具有某种行为特性。针对“会飞”这样一个行为特性，我们可以定义一个 Flyable 接口，只让会飞的鸟去实现这个接口。对于会叫、会下蛋这些行为特性，我们可以类似地定义 Tweetable 接口、EggLayable 接口。

```java
// fly飞行接口
public interface Flyable {
  void fly();
}
// tweet鸟叫接口
public interface Tweetable {
  void tweet();
}
// egg下蛋接口
public interface EggLayable {
  void layEgg();
}
```

鸵鸟 Ostrich 不会飞，所以不需要实现 Flyable 接口，相比使用继承然后空写 fly() 更加优雅

```java
// 鸵鸟具有鸟叫,下蛋能力
public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable {
  //... 省略其他属性和方法...
  @Override
  public void tweet() { //... }
  @Override
  public void layEgg() { //... }
}
 
// 麻雀具有飞,鸟叫,下蛋能力
public class Sparrow impelents Flyable, Tweetable, EggLayable {
  //... 省略其他属性和方法...
  @Override
  public void fly() { //... }
  @Override
  public void tweet() { //... }
  @Override
  public void layEgg() { //... }
}
```

但是也导致了一个问题，每个会飞的鸟都要实现一遍 `fly()`方法，导致代码重复的问题。我们可以针对三个接口再定义三个实现类，分别是：实现了 fly() 方法的 FlyAbility 类、实现了 tweet() 方法的 TweetAbility 类、实现了 layEgg() 方法的 EggLayAbility 类。然后，**通过组合和委托技术来消除代码重复**。具体的代码实现如下所示：

```java
// tweet鸟叫接口
public interface Tweetable {
  void tweet();
}
 
// 鸟叫实现, 这里我们默认鸟叫都是一样的 
public class TweetAbility implements Tweetable {
  @Override
  public void tweet() { 
    System.out.println("ji.ji.zha.zha")
  }
}
        
// 鸵鸟实现了鸟叫,下蛋功能, 
// 这两个功能是委托给TweetAbility EggLayAbility实现的
public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable {
    
  private TweetAbility tweetAbility = new TweetAbility(); // 组合
  private EggLayAbility eggLayAbility = new EggLayAbility(); // 组合

  @Override
  public void tweet() {
    // 鸟叫功能, 委托给tweetAbility来实现
    tweetAbility.tweet(); 
  }
  @Override
  public void layEgg() {
    // 下蛋功能, 委托给eggLayAbility来实现
    // 注意这里委托给eggLayAbility是为了代码复用, 
    // 如果每个鸟的下蛋实现不一致, 则可以自己实现
    eggLayAbility.layEgg(); // 委托
  }
}
```

Spring 和 Mybatis 中经常有这种类A，实现了某个接口 IB，同时 IB 接口的实现类 B，又作为类 A 的成员变量，这就是使用组合替代继承，同时实现代码复用。

// 补充下与委托模式的对比



**继承主要有三个作用**：

1. 表示 is-a 关系
2. 支持多态特性
3. 代码复用

使用组合来替代继承：

1.  is-a 关系，我们可以通过组合和接口的 has-a 关系来替代；

   比如 鸵鸟 is-a 鸟`Ostrich extends AbstractBird`，可以替换为 鸵鸟 has-a 下蛋能力`Ostrich implements EggLayable`

   ```java
   public class Ostrich extends AbstractBird { 
   
   public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable {
   ```

   

2. 多态特性我们可以利用接口来实现；

   ```java
   AbstractBird bird = new Ostrich();
   // AbstractBird bird  = new Chicken()
   bird.layEgg();      // 不同的实现下不同的蛋, 多态
   
   EggLayable bird = new Ostrich();
   // EggLayable bird = new Chicken()
   bird.layEgg();		// 不同的实现下不同的蛋, 多态
   ```

   

3. 代码复用我们可以通过组合和委托来实现。

   ```java
   // 鸵鸟的鸟叫功能, 鸡的鸟叫功能, 
   // 都可以委托给tweetAbility来实现, 进行代码复用
   public void tweet() {
       tweetAbility.tweet();
   }
   ```

所以，从理论上讲，通过组合、接口、委托三个技术手段，我们完全可以替换掉继承，在项目中不用或者少用继承关系，特别是一些复杂的继承关系。



## 6.3 该用组合还是继承？

组合也并不是完美的，继承也并非一无是处。从上面的例子来看，继承改写成组合意味着要做更细粒度的类的拆分，使用组合后鸵鸟 Ostrich 类新增了 2 个接口和 2 个实现。组合需要定义更多的类和接口。类和接口的增多也会增加代码的复杂程度和维护成本。

如果类之间的继承结构稳定（不会轻易改变），继承层次比较浅（比如，最多有两层继承关系），继承关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，系统越不稳定，继承层次很深，继承关系复杂，我们就尽量使用组合来替代继承。

一些设计模式会固定使用继承或者组合。比如，装饰者模式（decorator pattern）、策略模式（strategy pattern）、组合模式（composite pattern）等都使用了组合关系，而模板模式（template pattern）使用了继承关系。

有时候类与类之间并不一定具有继承关系。比如，Crawler 类和 PageAnalyzer 类，它们都用到了 URL 拼接和分割的功能，但并不具有继承关系（既不是父子关系，也不是兄弟关系）。仅仅为了代码复用，生硬地抽象出一个父类出来，会影响到代码的可读性。如果不熟悉背后设计思路的同事，发现 Crawler 类和 PageAnalyzer 类继承同一个父类，而父类中定义的却只是 URL 相关的操作，会觉得这个代码写得莫名其妙，理解不了。这个时候，使用组合就更加合理、更加灵活。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Url {
  //... 省略属性和方法
}

public class Crawler {
  private Url url; // 组合
    
  public Crawler() {
    this.url = new Url();
  }
  //...
}

public class PageAnalyzer {
  private Url url; // 组合
    
  public PageAnalyzer() {
    this.url = new Url();
  }
  //..
}
```





> **思考题：**我们在基于 MVC 架构开发 Web 应用的时候，经常会在数据库层定义 Entity，在 Service 业务层定义 BO（Business Object），在 Controller 接口层定义 VO（View Object）。大部分情况下，Entity、BO、VO 三者之间的代码有很大重复，但又不完全相同。我们该如何处理 Entity、BO、VO 代码重复的问题呢？

我曾经的做法是，尽量复用。而现在的做法是，尽量不复用，复用代码的初衷是为了修改时只修改一处，如果将 VO BO 等都合为一体，前端页面展示数据的修改，会影响到业务代码的执行，持久层的数据保存。

就拿 Repository 的 Entity 来说，即便它被设计成贫血模型，违反面相对象编程的封装特性，有被任意代码修改数据的风险，但 Entity 的生命周期是有限的。一般来讲，我们把它传递到 Service 层之后，就会转化成 BO 或者 Domain 来继续后面的业务逻辑。Entity 的生命周期到此就结束了，所以也并不会被到处任意修改。

我们再来说说 Controller 层的 VO。实际上 VO 是一种 DTO（Data Transfer Object，数据传输对象）。它主要是作为接口的数据传输承载体，将数据发送给其他系统。从功能上来讲，它理应不包含业务逻辑、只包含数据。所以，我们将它设计成贫血模型也是比较合理的。

